                            Король Генрих
                    Пусть мы в тревоге, от забот больны,
                    Но все ж дадим затравленному миру
                    Передохнуть, чтоб снова кличем бранным
                    На берегах далеких разразиться.
                    Не будет обагрять земля родная
                    Уст жаждущих своих сыновней кровью;
                    Не будет бороздить полей война,
                    И впредь не будет вражий конь топтать
                    Цветы лугов; враждующие лорды -
                    Одной природы, кровного родства,
                    Чьи взоры, словно молньи в бурном небе,
                    Еще недавно скрещивались грозно
                    В междоусобной яростной борьбе, -
                    Теперь, сомкнувшись стройными рядами,
                    Пойдут одним путем и не восстанут
                    На родичей, и близких, и друзей.
                    Клинок войны не поразит владельца,
                    Как меч не ранит, вложенный в ножны.
                    Итак, ко гробу дальнему Христа.
                    Чьим воином себя мы нарекли,
                    Под чьим крестом сражаться дали клятву,
                    Мы англичан на подвиг поведем.
                    Призвал их в чреве матери господь
                    Изгнать неверных из полей священных,
                    Которых господа стопы касались,
                    Четырнадцать веков тому назад
                    Нас ради пригвожденные к кресту.
                    Уж скоро год, как принято решенье,
                    И снова это обсуждать - излишне.
                    С другою целью мы теперь собрались. -
                    Поведайте, кузен мой Уэстморленд,
                    Что наш Совет вчера постановил,
                    Чтоб сердцу дорогой поход ускорить.

                                Уэстморленд

                    Король, вопрос тот с жаром обсуждали,
                    И были многие статьи расходов
                    Вчера утверждены, когда примчался
                    Гонец из Уэльса с тяжкими вестями;
                    И худшая гласит, что Мортимер,
                    Который вел людей из Херфордшира
                    В бой с лютым, необузданным Глендауром,
                    Попался в руки грубые уэльца.
                    До тысячи солдат его убито,
                    И над телами мертвыми уэльки
                    Так мерзостно, так зверски надругались,
                    Что даже совестно вам рассказать.

                               Король Генрих

                    Я полагаю, весть об этой битве
                    Задержит наш поход в Святую землю.

                                Уэстморленд

                    Другое - в том же роде, государь.
                    Еще тревожнее, мрачнее вести
                    Пришли к нам с севера - и вот о чем.
                    В воздвижение юный Гарри Перси,
                    Что прозван Хотспером, и Арчиболд,
                    Прославленный и доблестный шотландец,
                    Сразились в Холмдоне.
                    Кровавый, горестный им выпал час,
                    Судя по грому ярой канонады
                    И по различным признакам другим.
                    Гонец в разгар жестокого сраженья,
                    Еще не зная об его исходе,
                    Вскочил в седло и ускакал стремглав.

                               Король Генрих

                    Здесь верный, ревностный и милый друг наш
                    Сэр Уолтер Блент, - он только что с копя,
                    И платье у него в пыли дорожной, -
                    Из Холмдона он в Лондон прискакал
                    И радостные вести нам привез.
                    Разбит граф Дуглас; видел сам сэр Уолтер,
                    Как десять тысяч храбрецов шотландских
                    И двадцать знатных рыцарей лежали
                    На поле брани, истекая кровью.
                    Отважным Перси были взяты в плен
                    Мордек, граф Файфский, Дугласа наследник,
                    И графы Атол, Меррей, Ангус, Ментит.
                    Не правда ли, почетная добыча?
                    Трофеи славные? Ведь так, кузен?

                                Уэстморленд

                    Бесспорно,
                    И принц такой победой бы гордился.

                               Король Генрих

                    Ты огорчил меня и вводишь в грех.
                    Завидно мне, что лорд Нортемберленд -
                    Отец такого доблестного сына,
                    Чье имя вечно на устах у Славы;
                    Он в нашей роще самый стройный ствол,
                    Фортуны он возлюбленный и гордость.
                    А я меж тем, хвале его внимая,
                    Взираю, как распутство и позор
                    Пятнают Гарри моего чело.
                    О, если б сказка обернулась былью,
                    И по ночам порхающая фея
                    Младенцев наших в люльках обменяла,
                    И мой бы звался Перси, а его -
                    Плантагенет! Да, мне б такого сына!..
                    Но бог с ним! - Что вы скажете, кузен,
                    О дерзком поведенье Гарри Перси?
                    Всех пленников, захваченных в сраженье,
                    Он за собой оставил и готов
                    Мне передать лишь одного Мордека.

                                Уэстморленд

                    Тут наущенье дяди - это Вустер,
                    Заклятый недруг ваш; вот почему
                    Так хорохорится пред вами Перси
                    И дерзко поднял юный гребень свой.

                               Король Генрих

                    Но я уже призвал его к ответу.
                    Все это принуждает нас отсрочить
                    До времени поход в Святую землю.
                    Мы в будущую среду созовем
                    Совет в Виндзоре; известите лордов
                    И возвращайтесь поскорей, кузен.
                    Пусть наш остынет гнев, - тогда рассудим
                    И действовать начнем как надлежит.

                                Уэстморленд

                    Исполню, государь.

                                  Уходят.